### 2020-09-18 contents/chapter_6/content.tex
Last update Franck comment

\subsection{Protocole d'expérimentation}
Afin de réaliser l'évaluation de ces expériences, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée, déjà discutée lors de la \Cref{sec:models_settings}, pour ses avantages permettant ainsi l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}. Ce type de structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}. La diversité de combinaisons relativement limitée de cette partie, permet à l'instar des précédents chapitres, d'obtenir des résultats dans un temps raisonnable malgré des valeur de $k$ élevées. Ainsi \textbf{une valeur de $k$ égale à 10} est utilisée pour l'évaluation, tandis qu'une valeur de 2 est conservée pour la boucle interne suffisante pour déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres. Bien que considéré comme une possibilité, le schéma de validation de type \textit{leave-one-out} pour la boucle externe d'évaluation n'est pas utilisé car plus sujet à une variance élevée lors des mesures notamment en présence de valeurs aberrantes~\cite{Bengio2004}. De plus, un tel schéma de validation est bien plus coûteux à entreprendre puisqu'il nécessite autant de phases d'entraînement et d'évaluation, que d'instances dans le jeu de données considérée, soit 223 pour ce travail.\par

D'une part, pour procéder au mieux au réglage des paramètres des modèles précédents et, d'autre part, pour retenir une évaluation objective de ces processus malgré les déséquilibres d'annotations, il est nécessaire d'opter pour une métrique adaptée. Ces expériences emploient le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter conjointement les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire. De plus, et afin de compléter l'analyse des résultats et de permettre un parallèle avec ceux des experts en dermatologie, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées conjointement au \fscore{}. Comme pour l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}, ce processus décompose la présentation des résultats en deux temps. Dans un premier temps, est présentée l'analyse des mesures précédentes \textbf{sur l'ensemble des cas clinique} du jeu de données, en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}. Puis dans un second temps, les même mesures sont extraites \textbf{en ne considérant que les cas de \textbf{\gls{lm} / \gls{lmm}} parmi les annotations malignes} et en adoptant comme classe positive les annotations des lésions dites \textit{malignes}.\par

La partie dédiée aux résultats se décompose en diverses étapes, débutant dans un premier temps par une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par les diverses méthodes supervisées} présentée lors de la \Cref{sec:patient_decision_supervised}. Dans un second temps, ce travail procède à une présentation des résultats obtenus \textbf{au niveau lésionnel par l'utilisation des méthodes faiblement supervisées} listées lors de la \Cref{sec:patient_decision_weak}. En continuité de ces résultats sur les méthodes faiblement supervisées, ce travail procède à une analyse inversée par la méthode \gls{misvm}. Ainsi, ce travail évalue la qualité des prédictions au niveau des instances images, afin de déterminer la compréhension du phénomène à bas niveau par cette méthode.\par

@@

Ce second paragraphe dédié aux résultats va nous permettre d'approfondir les performances de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}. Dans un premier temps, l'étude va se porter sur les résultats obtenus à partir\textbf{ d'une taille de fenêtre de 250$\times$250 pixels}. Par cette approche, une extraction de caractéristiques spatiales basée sur les descripteurs proposé par Haralick permet d'atteindre sur la base d'imagettes un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 à deux classes. Ainsi, nous obtenons sur les images en taille réelle un \fscore{} de 0,62$\pm$0,02 à trois classes et de 0,68$\pm$0,05 sur la détection d'éléments malin. Ce score est maximisé par l'utilisation d'une combinaison de seuil dynamique sur les décisions sans chevauchements des images. La méthode des ondelettes de Daubechies appliquée aux imagettes permet l'obtention d'un \fscore{} de 0,67$\pm$0,10 à trois classes et de 0,41$\pm$0,13 pour de la détection d'élément malins. Lors de leur utilisation sur des images réelles, le \fscore{} est de 0,61$\pm$0,07 à trois classes et de 0,68$\pm$0,06 sur la détection des éléments malins par l'utilisation conjointe d'un chevauchement de 50\% associé à une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire. Pour finir sur cette taille de fenêtre, les résultats ont été maximisé lors de l'utilisation du transfert de connaissance à l'aide l'architecture ResNet-50, avec pour \fscore{} sur les imagettes 0,91$\pm$0,02 à trois classes et 0,82$\pm$0,02 pour la détection d'éléments malins. Malgré ce haut score obtenu sur les imagettes, le \fscore{} est de 0,78$\pm$0,03 à trois classes et de 0,82$\pm$0,02 pour la détection des éléments malins avec une assez bonne stabilité du processus vis-à-vis des données. Ce score est maximisé à l'aide d'un chevauchement de 50\% et d'une prise de décision sur les scores à l'aide d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire. Dans un second temps, l'analyse par fenêtre glissante à l'aide d'une fenêtre moins précise, \textbf{de 500$\times$500 pixels}, semble dégrader les résultats. Les résultats sur des imagettes 500$\times$500 pixels de sont constants avec ceux obtenus sur des imagettes de 250$\times$250 pixels. En termes d'extraction spatiale, le \fscore{} est réduit à 0,60$\pm$0,06 à trois classes et à 0,65$\pm$0,09 pour la problématique de détection des éléments malins. Ces résultats chutent dramatiquement sur la méthode d'extraction en ondelettes, malgré des résultats de prédiction convenables sur les imagettes. Le \fscore{} maximum est obtenus sur la méthode de fusion des score combinant maximum et seuil dynamique, avec pour résultat 0,55$\pm$0,07 à trois classes et 0,67$\pm$0,13 à deux classes. Pour finir, les résultats obtenus par transfert de connaissance ne sont que peu impactées, évoluant vers des valeurs de \fscore{} de 0,78$\pm$0,02 à trois classes et de 0,81$\pm$0,04 pour la détection d'images malignes. Les résultats par principe de fenêtre glissante ont été reporté sur la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par

@@

\begin{table}[]

@@

		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04     & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05     & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\ 
							        &                               & Décision - Dynamique      & 0,62$\pm$0,02         & 0,68$\pm$0,05     & 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04     & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10     & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10     & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08     & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08     & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\

@@

		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08     & 0,61$\pm$0,07         & 0,68$\pm$0,06     & \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule

@@

		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0}            & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{25}           & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07     & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\

@@

							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09     & 0,54$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05     & 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,06     & 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18     & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{50}           & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11     & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00     & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\

@@

							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06     & 0,55$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,13     & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
		                            &                               & Score - Classification    & 0,60$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,09     & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23     & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\

@@

La présentation des résultats de réglage fin constitue l'essence de ce troisième paragraphe. Pour cela, nous avons évalué dans un premier temps la mise en place d'un processus de réglage fin simple, pour lequel les meilleures performances ont été obtenues par la combinaison de l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne. Cette méthode permet l'obtention d'un \fscore{} lors de la prédiction sur les données de test de 0,56$\pm$0,05 sur 3 classes et nettement supérieure de 0,78$\pm$0,05. Dans un second temps, nous avons réalisé l'évaluation du réglage fin conjointement associé à un programme d'apprentissage sur l'architecture ResNet-50 et d'une couche de Global Pooling sur la base d'une fonction de moyenne. Les résultats de cette méthode sont dégradés par rapport à la version simple par réglage fin, recueillant un \fscore{} de 0,51$\pm$0,07 sur 3 classes et de 0,67$\pm$0,05 lors d'une prédiction des éléments malins. L'ensemble de ces résultats est disponible sur la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{llll}
        \toprule
        Catégorie                               & Global Pooling    & 3 Classes         & Malin             \\ \midrule
        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Fonction maximum  & 0,44$\pm$0,05         & 0,69$\pm$0,06         \\ \cline{2-4}
                                                & Fonction moyenne  & \textbf{0,56$\pm$0,05}& \textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
        Réglage fin + Programme d'apprentissage & Fonction moyenne  & 0,51$\pm$0,07         & 0,67$\pm$0,05         \\
        \bottomrule
    \end{tabular}

    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglages fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
    \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
\end{table}

Nous finirons cette section dédiée aux résultats par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante mais aussi de réglage fin de \gls{cnn}. En effet, ces deux techniques possèdent par leur nature la capacité de localiser précisément l'origine d'une information. Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision, nous proposons ainsi deux modes de visualisation l'un basé sur les décisions en utilisant un code couleur propre à chacune ou sur les scores en utilisant l'intensité de la transparence comme indicateur dans la confiance de la prédiction. Ces deux propositions sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}. Ainsi, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité que nous pouvons observer entre les tailles de 250$\times$250 et 500$\times$500,\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
    \caption{Exemple d'image correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante. A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels.}
    \label{fig:exemple_image_improvement_well}
\end{figure}\par

Le second et dernier principe de visualisation que nous présenterons pour finir cette section dédiée aux résultats se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution. De nombreux travaux se sont portés sur la résolution de la boîte noire que représentent les \gls{cnn} et propose une compréhension des décisions issues de \gls{cnn}, avec la mise en évidence des filtres de convolution auto déterminées~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \gls{cam}~\cite{Zhou2015}. Ce principe est présenté sur le schéma présent sur la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam} et, consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe. Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouties à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}. Suite à ces divers travaux, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par

@@

Dans ce dernier aspect de notre travail nous reprenons la méthode des \gls{cam} combiné à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt. Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre la valeur minimum et maximum issue des \gls{cam}. Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}. Sur cette figure, nous représentons des exemples de tissus malins correctement détecté par la méthode, mais également non pertinent sur la partie basse de cette même figure. Les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification. De plus nous ne dépendons pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
    \end{subfigure}

    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
    \end{subfigure}

    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum. En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
    \label{fig:example_image_improvement_ft}
\end{figure}\par
\clearpage

>>>>

\subsection{Protocole d'expérimentation}
Le protocole d'expérimentation suivi est similaire à celui du \cref{chap:chapter_5}, afin que les résultats obtenus dans ce chapitre puissent être mis en parallèle et comparés avec ceux précédemment obtenus. Pour rappel, une \textbf{validation croisée imbriquée} est employée car les métriques extraites par ce processus sont plus objectives sur les performances du système évalué que des systèmes de validation croisée standards~\cite{Cawley2010}. De plus, cette structure de validation est plus robuste face au biais~\cite{Cawley2010} et démontrée empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque des valeurs de $k$ sont comprises entre 5 et 10~\cite{James2000}. Pour des critères similaires à ceux du précédent chapitre, lié au grand nombre d'expérimentations, et de comparaison avec les précédents résultats, \textbf{une valeur $k$ de 4} est choisie.\par

En terme de métrique de validation et d'évaluation, les expérimentations de ce chapitre se basent sur le \textbf{\fscore{}} permettant de représenter les mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire. Par ailleurs, cette métrique a été employé lors du \cref{chap:chapter_5} et possède une bonne robustesse face à des déséquilibre de données. Concernant la présentation des résultats de l'évaluation, chaque méthode met à disposition du lecteur deux scores. D'une part, \textbf{un score pondéré} dont l'objectif est de fournir une indication de performance sur les trois classes que ce chapitre tente de séparer. D'autres part, \textbf{un score malin} dont l'objectif est de renseigner sur la capacité d'une méthode à isoler particulièrement les données malignes.\par

D'un point de vue organisationnel, la prochaine sous-section propose un premier volet dédié aux résultats de classification des méthodes proposées, et met en évidence les combinaisons permettant la maximisation des scores ainsi que les résultats complets à l'aide de tables prévue à cet effet. Lors du premier paragraphe, les résultats des expérimentations menées \textbf{par principe d'échelles multiples} sont présentés. Puis dans un second et troisième paragraphe, les résultats obtenus \textbf{par principe de fenêtre glissante} sont présenté à \textbf{une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels puis de 500$\times$500 pixels}. Pour finir, un quatrième paragraphe présente les résultats des expérimentations \textbf{de \gls{cnn} associé au principe de réglage fin}.\par

Pour finir, ce chapitre propose un second volet consacré à des techniques permettant d'aller au-delà du seul score de classification. Le premier de ces paragraphes propose une solution simple permettant d'observer localement les résultats obtenu par fenêtre glissante. Ainsi, la mise en place d'un code couleur sur les décisions et les scores de prédiction superposé à l'image d'origine permet de visualiser les éléments déterminant lors de la prédiction. Puis, les paragraphes suivant apporte des pistes sur la visualisation de décisions issues de \gls{cnn} par utilisation du principe de \gls{cam}.\par
\clearpage

@@

Ce second paragraphe présente les résultats obtenus à l'aide de l'approche \textbf{par fenêtre glissante}, à partir \textbf{d'une résolution spatiale de 250$\times$250 pixels}. Les résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,91 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu sur la classe maligne. Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Décision - Dynamique} et \textbf{sans chevauchement}, un \fscore{} de 0,62 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne. Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,61 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,68 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne. Pour finir, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,03 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne. Les résultats détaillés obtenus par principe de fenêtre glissante dont la résolution spatiale est de 250$\times$250 pixels, sont présentés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par

@@

\begin{table}[p]

@@

		\multirow{12}{*}{250}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,52$\pm$0,02         & 0,67$\pm$0,04         & 0,44$\pm$0,06         & 0,65$\pm$0,05         & 0,58$\pm$0,04         & 0,71$\pm$0,05         \\ 
							        &                               & Décision - Dynamique      & \textbf{0,62$\pm$0,02}& \textbf{0,68$\pm$0,05}& 0,57$\pm$0,06         & 0,67$\pm$0,04         & 0,75$\pm$0,02         & 0,80$\pm$0,03         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,49$\pm$0,10         & 0,67$\pm$0,10         & 0,41$\pm$0,10         & 0,65$\pm$0,10         & 0,53$\pm$0,05         & 0,70$\pm$0,09         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,46$\pm$0,11         & 0,66$\pm$0,08         & 0,39$\pm$0,12         & 0,64$\pm$0,08         & 0,49$\pm$0,10         & 0,68$\pm$0,08         \\

@@

		                            &                               & Score - Classification    & 0,61$\pm$0,08         & 0,69$\pm$0,08         & \textbf{0,61$\pm$0,07}& \textbf{0,68$\pm$0,06}& \textbf{0,78$\pm$0,03}& \textbf{0,82$\pm$0,02}\\ \midrule

@@

		\multirow{12}{*}{500}       & \multirow{4}{*}{0\%}          & Décision - Priorité       & 0,58$\pm$0,08         & 0,63$\pm$0,05         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,74$\pm$0,05         & 0,76$\pm$0,05         \\

@@

							        & \multirow{4}{*}{25\%}         & Décision - Priorité       & 0,55$\pm$0,08         & 0,64$\pm$0,07         & 0,23$\pm$0,11         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,05         & 0,80$\pm$0,04         \\

@@

							        &                               & Score - Dynamique         & 0,53$\pm$0,03         & 0,55$\pm$0,09         & \textbf{0,55$\pm$0,07}& \textbf{0,67$\pm$0,05}& 0,73$\pm$0,03         & 0,80$\pm$0,04         \\
							        &                               & Score - Classification    & 0,58$\pm$0,07         & \textbf{0,67$\pm$0,06}& 0,37$\pm$0,04         & 0,55$\pm$0,18         & 0,77$\pm$0,05         & 0,81$\pm$0,04         \\ \cline{2-9}
							        & \multirow{4}{*}{50\%}         & Décision - Priorité       & 0,57$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,11         & 0,23$\pm$0,07         & 0,00$\pm$0,00         & 0,77$\pm$0,03         & 0,81$\pm$0,05         \\

@@

							        &                               & Score - Dynamique         & 0,52$\pm$0,05         & 0,55$\pm$0,06         & 0,55$\pm$0,08         & 0,67$\pm$0,13         & 0,73$\pm$0,04         & 0,80$\pm$0,05         \\ \rowcolor[HTML]{E7E6E6}
		                            &                               & Score - Classification    & \textbf{0,60$\pm$0,06}& 0,65$\pm$0,09         & 0,34$\pm$0,05         & 0,39$\pm$0,23         & \textbf{0,78$\pm$0,02}& \textbf{0,81$\pm$0,04}\\

@@

Afin de terminer sur cette approche par \textbf{par fenêtre glissante}, ce paragraphe décrit les résultats obtenus à l'aide \textbf{d'une résolution spatiale de 500$\times$500 pixels}. À nouveau, ces résultats sont maximisés par l'utilisation de \textbf{l'extraction par transfert de connaissance} sur la base de sous-images, pour laquelle un \fscore{} de 0,90 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,80 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu sur la classe maligne. Par la catégorie de \textbf{méthodes spatiales} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,60 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu à trois classes ; le chevauchement doit être à une valeur de 25\% pour permettre d'obtenir un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,06 est obtenu sur la classe maligne. Par la catégorie de \textbf{méthodes fréquentielles} combinée à la méthode de \textbf{Score - Dynamique} et \textbf{avec un chevauchement de 25\%}, un \fscore{} de 0,55 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne. Enfin, par la catégorie de \textbf{méthodes de transfert de connaissances} combinée à la méthode de \textbf{Score - Classification} et \textbf{avec un chevauchement de 50\%}, un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,02 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,04 est obtenu sur la classe maligne. Ces résultats sont détaillés dans la \Cref{tab:results_image_improvement_sliding_window}.\par

Ce nouveau paragraphe clôture à proprement parler les résultats de classification, en énonçant ceux issus des \gls{cnn}. Dans un premier temps, le \textbf{processus de réglage fin seul} est évalué afin de mesurer ses performances dans le cadre de son utilisation sur l'architecture \textbf{ResNet-50}. Par l'utilisation d'une couche de \textbf{Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,56 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,78 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne. Dans un second temps, le \textbf{processus de réglage fin couplé au programme d'apprentissage} est évalué afin de mesurer l'influence de celui-ci. Par l'utilisation de l'architecture \textbf{ResNet-50 couplée à une couche de Global Pooling - Moyen}, un \fscore{} de 0,51 associé à un écart-type de 0,07 est obtenu à trois classes ; un \fscore{} de 0,67 associé à un écart-type de 0,05 est obtenu sur la classe maligne. L'ensemble de ces résultats de classification par réglage fin est disponible dans la \Cref{tab:parameters_image_improvement_fine}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{llcc}
        \toprule
        Catégorie                               & Global Pooling                    & \Fscore{} - Pondéré                           & \Fscore{} - Malin                             \\ \midrule
        \multirow{2}{*}{Réglage fin}            & Maximum                           & 0,44$\pm$0,05                                 & 0,69$\pm$0,06                                 \\ \cline{2-4}
                                                & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}Moyenne   & \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,56$\pm$0,05}& \cellcolor[HTML]{E7E6E6}\textbf{0,78$\pm$0,05}\\ \midrule
        Programme d'apprentissage               & Moyenne                           & 0,51$\pm$0,07                                 & 0,67$\pm$0,05                                 \\
        \bottomrule
    \end{tabular}

    \caption{Résultats issus du processus de classification basé sur les \gls{cnn} par réglage fin et programme d'apprentissage exprimés à l'aide du \fscore.}
    \label{tab:parameters_image_improvement_fine}
\end{table}
\clearpage

\subsection{Méthodes de visualisation}
Enfin, cette section dédiée aux résultats se termine par la proposition d'extensions aux principes de fenêtre glissante et de réglage fin de \gls{cnn}. En effet, ces deux méthodes possèdent par leur nature, la capacité de localiser précisément l'origine d'une information. Dans le cadre de l'approche par fenêtre glissante, c'est de manière directe que ce principe permet de remonter l'emplacement d'une décision. Deux modes de visualisation sont ainsi proposés, l'un basé \textbf{sur les décisions} en utilisant un code couleur propre à chacune des classes mais également \textbf{sur les scores} en utilisant le principe de code couleur précédent combiné à l'intensité de la transparence comme indicateur de confiance de la prédiction. Par ce principe, une taille de fenêtre glissante la plus fine permettra par cette technique d'obtenir une information visuelle de meilleure qualité, dualité qu'il est possible d'observer entre les résolutions spatiales de fenêtre glissante de 250$\times$250 et 500$\times$500. Des exemples de ces deux propositions de techniques de visualisation sont visibles sur la \Cref{fig:exemple_image_improvement_well}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_6/resources/exemple_image_improvement_well.pdf}
    \caption{Exemple d'images correctement classifiées à l'aide du principe de fenêtre glissante. A gauche, résultats issus d'une fenêtre de classification de 250 par 250 pixels ; A droite, résultats issu d'une fenêtre de classification de 500 par 500 pixels. En haut, représentations des décisions par code couleur : zones saines en vert, zones bénignes en jaune et zones malignes en orange ; En bas, représentations des scores par les code couleur précédents et intensités de transparence variables : zones de forte confiance en opaque et zones de faible confiance en translucide.}
    \label{fig:exemple_image_improvement_well}
\end{figure}\par

Le dernier principe de visualisation proposé dans cette sous-section dédiée aux résultats, se base sur les \gls{cnn} en exploitant le principe même de la convolution utilisée au sein de ces réseaux. De nombreux travaux se sont portés sur la compréhension des décisions issues de \gls{cnn} avec \textbf{la mise en évidence des filtres auto-déterminés de convolution}~\cite{Zeiler2014} ou encore la mise en lumière des zones responsables de l'activation d'une classe par le principe des \acrlong{cam}~\cite{Zhou2015}. La nouvelle proposition de méthode proposé dans cette sous-section exploite ce second principe de \gls{cam}, dont le fonctionnement est présenté sur le schéma de la \Cref{fig:scheme_image_improvement_cam}. Cette méthode consiste à pondérer le résultat de la dernière couche convolutive par les poids issus de la décision d'une classe. Ces recherches sur les \gls{cam} ont abouti à divers travaux de détections sur images naturelles dont résultent YOLO~\cite{Redmon2016} ou encore SSD~\cite{Liu2016}. Ainsi, diverses applications ont vues le jour sur de l'imagerie médicale afin de fournir une visualisation~\cite{jia2017} mais également des zones clés de diagnostic~\cite{Park2019}.\par 
\clearpage

Dans ce dernier aspect de ce travail, la méthode des \gls{cam} est combinée à l'application d'un seuil sur ces valeurs, permettant de définir un masque de segmentation de la zone d'intérêt. Le seuil a été défini de manière arbitraire à une valeur de 85\% du rang entre les valeurs minimum et maximum issues des \gls{cam}. Par une telle valeur, nous sommes en mesure d'obtenir les divers résultats de segmentation présentés sur la \Cref{fig:example_image_improvement_ft}. Sur cette figure, sont représentés des exemples de tissus malins correctement détectés par la méthode, mais également non pertinents sur la partie basse de cette même figure. Ces exemples non-pertinent nombreux peuvent s'expliquer par la faible performance obtenu sur l'entraînement des \gls{cnn}. Néanmoins, les intérêts de cette méthode sont multiples, puisque le principe de \gls{cam} permet par le seul passage d'une image de revenir aux zones d'activations à partir d'une tâche initiale de classification. De plus, cette méthode ne dépend pas de paramètres tel que la taille ou le chevauchement comme cela peux être le cas pour le principe de fenêtre glissante.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_well_2.png}
    \end{subfigure}

    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.48\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{contents/chapter_6/resources/example_image_improvement_ft_misclassified_2.png}
    \end{subfigure}

    \caption{Exemples de l'extraction de zones d'activations par principe de \gls{cam}, avec application d'un seuil arbitraire à 85\% du minimum/maximum. En haut, exemples d'images malignes correctement gérées par ce principe ; En bas, exemples d'images malignes partiellement segmentée ou incorrectement gérées par ce principe.}
    \label{fig:example_image_improvement_ft}
\end{figure}\par

\clearpage
